---
layout: single
title: Biology of the Cancer 강의 정리(작성중)
excerpt: KOLA 아주대 박태준 교수님 강의
toc: true
toc_label: Contents
toc_sticky: true
categories: Study
tags:
  - Bio
  - Cancer
---

## 용어 정리
- Cancer : 악성 종양
- Tumor : 악성/양성 종양


## 암의 정의와 특징
암은 비정상적인 세포가 조절되지 않고 계속해서 증식하는 질병을 의미한다. 이러한 세포들은 주변 조직으로 침입하여 손상을 입히고, 다른 부위로 전이될 수 있으며 궁극적으로 사망에 이르게 할 수 있다. 정상 세포의 경우, 손상을 입으면 `apoptosis` 과정을 통해 스스로 제거되지만 , 암세포는 이러한 과정 없이 무한정 분열을 계속한다.
- `apoptosis`(세포 사멸) : 돌연변이 세포가 스스로 사멸하는 것

## 암의 원인
암 발생의 원인은 유전적 요인과 환경적 요인으로 나눌 수 있다.
- 유전적 영향 : 주로 청소년기나 장년기 초기에 발생하는 암과 관련이 있다.  
- 환경적 영향 : 장년기 중기 이후 및 노년기에 발생하는 암의 주요 원인으로, 발암물질에 대한 반복적인 노출이 오랜 시간에 걸쳐 축적되어 암을 유발한다. 즉 암의 발생은 갑자기 일어나는 단순한 이벤트가 아닌 복잡한 현상이다.

## 암 발생 과정 (Carcinogenesis)
암은 복잡한 과정을 거쳐 발생하며, 주로 세 단계로 구분된다.
### 1. 암 개시과정 (Initiation)
DNA가 발암물질에 노출되어 `DNA repairs`에 `mutation`이 생기는 단계이다. 이는 빠르고 비가역적인 변화이다. 즉, DNA 에 mutation이 생기면 apoptosis 과정에 의해 죽어야 하는데 죽지 않고 계속 살아가는 것이다.
- `DNA repairs`(DNA 복구) : 세포가 스스로 DNA에 발생한 손상이나 오류를 감지하고 수정하는 능력. 방사선, 화학물질, 복제 실수 등으로 DNA 가 손상되면 이 복구 시스템이 작동하여 원래의 정상 상태로 되돌린다.
- `mutation` : 돌연변이
#### 암 개시물질 (Initiator)
DNA mutation을 일으키는 물질을 Initiator 라고 한다. 이 물질은 `DNA methylation` 이나 `DNA ethylation` 을 유도한다. 또, `DNA break`, `DNA translocation`, `DNA deletion` 등을 유도할 수도 있다. 즉, `DNA point mutation` 을 일으키는 것을 Initiator 라고 한다.
- `DNA methylation`(DNA 메틸화) : 우리 몸이 유전자 사용 여부를 결정하기 위해 DNA에 붙히는 스위치. 암세포에서는 암 억제 스위치는 끄고(과메틸화), 암 유발 스위치는 키는 (저메틸화) 이상이 발생한다. 
- `DNA ethylation`(DNA 에틸화) : 외부 발암물질(담배 연기 등)이 DNA에 직접 달라붙어 생기는 손상이다. 이로 인해 유전정보를 잘못 읽게 만드는 문제가 일어날 수 있다.
- `DNA break`(DNA 절단) : DNA 가닥이 물리적으로 절단되는 손상이다. 특히 양쪽 가닥이 모두 절단되는 이중가닥 절단은 제대로 복구되지 않으면 심각한 돌연변이나 염색체 이상으로 이어진다.
- `DNA translocation`(DNA 전위) : 염색체 일부가 부러져서 다른 엉뚱한 염색체에 가서 붙는 현상이다. 유전정보의 위치가 뒤바뀌어 세포 기능에 큰 혼란을 줄 수 있다.
- `DNA deletion`(DNA 결실) : DNA의 일부 정보가 통째로 사라지는 돌연변이이다.
- `DNA point mutation`(DNA 점 돌연변이) : DNA 염기 서열에서 단 하나의 글자(염기)가 다른 것으로 바뀌거나, 추가되거나, 빠지는 아주 작은 규모의 돌연변이이다. 작은 변화처럼 보여도 단백질 구조와 기능을 완전히 바꿔 암을 유발하는 원인이 되기도 한다.
#### 환경에서의 Initiator
- dibenz[a,h]ansthracene (다이벤즈[a,h]안트라센) : 화학적으로 정제된 다환 방향족 탄화수소. 주로 석탄, 석유, 가스 등 유기물질이 탈 때 생성된다. 
- benzo[a]pyrene (벤조[a]피렌) : 다환 방향족 탄화수소 중에서 가장 잘 알려진 1군 발암물질. 고기를 태워서 조리할 때 다량 생성되고, 자동차 배기가스나 공장 연기, 담배 연기 등에 발생하는 연기에도 포함되어 있다.
- 3-Methylcholanthrene (3-메틸콜란트렌) : 강력한 발암성 물질로, PAHs 처럼 유기물을 매우 높은 온도로 태울 때 생성된다.
위 세 가지 물질들과 같은 PAHs(다환 방향족 탄화수소)가 체내에 들어오게 되면, 장기들은 이 외부 물질을 분해해서 내보내기 위해 효소를 이용해 화학구조를 바꾸기 시작한다. 하지만 이 과정에서 의도치 않게 원래 물질보다 더 반응성이 높고 위험한 중간 대사물질인 diol-epoxide로 변한다. 이 물질은 아주 불안정해서 주변의 다른 분자와 강력하게 결합하려는 성질이 있다. 이때 가장 가까이 있는 DNA의 염기 중 주로 구아닌이나 아데닌을 공격하여 공유 결합을 형성한다. 이 공유 결합은 아주 강력하고 안정적이다. 이렇게 발암물질이 DNA 에 달라붙은 형태를 DNA adduct(DNA 부가물)이라고 한다. 이 DNA adduct로 인해 DNA point mutation 을 야기하거나, DNA repair 시스템의 복구를 실패시킨다. 

### 2. 암 **진행과정** (Promotion) - 부터 해야됨.
암 개시과정을 거친 세포가 암 `promoter`에 지속적으로 노출되면서 증식하는 단계이다. 이 단계에서는 세포 증식이 촉진되고 apoptosis는 억제된다. 호르몬, 특정 약물, 바이러스 감염, 만성 염증 등이 암 진행물질로 작용할 수 있습니다. 실험적으로 쥐의 피부에 개시물질을 한 번 바른 후, 진행물질을 여러 번 반복해서 발랐을 때 종양(papilloma)이 발생하는 것으로 확인되었습니다.  

- `promotor` : 
- 


2. **암** **전이과정** **(Progression):** 암세포가 성장하고 주변 조직을 침범하며 다른 장기로 퍼져나가는 마지막 단계입니다.